El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo vigésimo octavo.
Ave María purísima,
las 12 y media, y sereno.
Así gritaba por las calles de la ciudad
quien tenía facultades para tanto, cuando la molinera
y el corregidor,
cada cual en una de las burras del
molino, el señor Juan López en su mula
y los 2 alguaciles andando,
llegaron a la puerta del corregimiento.
La puerta estaba cerrada.
Díjérase que para el gobierno, lo mismo que
para los gobernados,
había concluido todo por aquel día.
Malo, pensó Garduña,
y llamó con el altabón 2 o 3
veces.
Pasó mucho tiempo y ni abrieron ni contestaron.
La seña frasquita estaba más amarilla que la
cera.
El corregidor se había comido ya todas las
uñas de ambas manos.
Nadie decía una palabra,
pum, pum, pum,
golpes y más golpes a la puerta del
corregimiento
aplicados sucesivamente por los 2 alguaciles y por
el señor Juan López,
y nada,
no respondía nadie,
no abrían,
no se movía una mosca.
Solo se oía el claro rumor de los
caños de una fuente que había en el
patio de la casa,
y de esta manera transcurrían minutos,
largos como eternidades.
Al fin, cerca de la una, abrióse un
ventanillo del piso segundo,
y dijo una voz femenina.
¿Quién?
Es la voz del ama de leche, murmuró
Garduña.
Yo,
respondió don Eugenio de Zúñiga,
abrid.
Pasó un instante de silencio.
¿Y quién es usted? Replicó luego la nodriza.
Pues no me está usted oyendo, soy el
amo, el corregidor.
Hubo otra pausa.
Vaya usted mucho con dios, repuso la buena
mujer. Mi amo vino hace una hora y
se acostó enseguida.
Acuéstense ustedes también y duerman el vino que
tendrán en el cuerpo.
Y la ventana se cerró de golpe.
La seña frasquita se cubrió el rostro con
las manos.
Ama, tronó el corregidor fuera de sí. ¿No
oye usted que le digo que abra la
puerta? ¿No oye usted que soy yo? ¿Quiere
usted que la ahorque también?
La ventana volvió a abrirse.
Pero vamos a ver, expuso el ama, ¿quién
es usted para dar esos gritos?
Soy el corregidor.
Dale bola. ¿No le digo a usted que
el señor corregidor vino antes de las 12,
y que yo lo vi con mis propios
ojos encerrarse en las habitaciones de la señora?
¿Se quiere usted divertir conmigo?
Pues espere usted, y verá lo que le
pasa.
Al mismo tiempo, se abrió repentinamente la puerta,
y una nube de criados y ministriles,
provistos de sendos garrotes, se lanzó sobre los
de afuera exclamando furiosamente.
A ver, ¿dónde está ese que dice que
es el corregidor?
¿Dónde está ese chusco? ¿Dónde está ese borracho?
Y se armó un lío de todos los
demonios en medio de la oscuridad,
sin que nadie pudiera entenderse,
y no dejando de recibir algunos palos el
corregidor,
Garduña, el señor Juan López y Toñuelo.
Era la segunda paliza que le costaba a
don Eugenio su aventura de aquella noche, además
del remojón que se dio en el cast
del molino.
La seña frasquita, apartada de aquel laberinto,
lloraba por la primera vez de su vida.
Lucas,
Lucas, decía.
¿Y has podido dudar de mí? ¿Y has
podido estrechar en tus brazos a otra?
Ah, nuestra desventura no tiene ya remedio.
Fin del capítulo vigésimo octavo.